Curso - Criando um APP simples de cadastro de séries em .NET



Aula 1 

Objetivos:

1 - Implementação de CRUD de séries

2 - Utilização de classes abstratas

3 - Utilização de Interfaces

* CRUD
Create
Read
Update
Delete

* Cadastro básico de registros

* Classes Abstratas: classes que podem conter métodos abstrados
	* um método abstrato é um método que é declarado, porém não contém implementação.
	* Não pode ser instanciada
	* Exige subclasses que tenham implementação dos métodos abstratos
	* Você atribui propriedades e métodos, mas não implementa. As classes que herdarem vão ter que implementar.

* Interfaces: é muito semellhante a uma classe abstrata, mas não possui atributos e não pde definir como os métodos devem ser implementados.
	* Em vez disso, é simplesmente uma lista de métodos que devem ser implementados.

* Eu herdo de uma classe abstrata e eu Implemento uma Interface.



Aula 2


* Organizar o trabalho em pastas.

* Criar um classe abstrata apenas com a propriedade ID (todas as classes vão herdar e ter essa propriedade id em seus objetos)

* No namespace retirar o nome da pasta para que a classe possa ser usada nas outras partes do código. 
