Curso - Criando o ambiente de desenvolvimento



Capítulo 1 - Instalação do .NET



Capítulo 1 - Aula 1 - Apresentação do curso


Capítulo 1 - Aula 2 - Instalando o .NET



Capítulo 2 - Net Framework, Core e 5



Capítulo 2 - Aula 1 - Diferenças entre .NET Framework, Core e 5


* O .NET FRamework foi criado para desenvolvimento em Web e Windows.

* Com o aumento da tecnologia de nuvem (que usa Linux) a Microsoft desemvolveu o .NET Core que é multiplataforma.

* Com a existência de duas ferramentas diferentes, a Microsoft criou a .NET Standard. Ele não é uma nova ferramenta, mais um crontrato entre as duas ferramentas que determina que a linguagem e os códigos são iguais entre as duas ferramentas.

* O .NET 5 tem a função de pegar tudo de melhor das duas ferramentas anteriores e funcionar para todos os tipos de plataformas ( gaming, iot, ai, desktop, mobile, etc). O .NET é uma plataforma unificada.



Capítulo 3 - Aula 1 - Framework e Runtime


* Framework:  é uma caixa de ferramenta que você pega ferramentas prontas para utilizar da forma como você quiser. Você não precisa criar as coisas do zero. Você pega o código pronto e muda as coisas que você quiser.

* Runtime: O computador não entende a linguagem de alto nível (feito pelas linguagens de programação que usamos). O computador só entende 0 e 1. O Runtime pega o bloco de código que você escreveu e compila (transforma) em linguagem binária. 



Capítulo 4 - Aula 1 - Conhecendo a CLI do .NET


* CLI (Command-Line Interface): Significa em Português "Interface de Linha de Comando". É o prompt de comando do Windows. Ele processa os comandos que serão enviados para um programa de computador na forma de linhas de texto.

* Na prática: comandos que podemos usar (usei no Prompt de Comando)
	dotnet --version (vai mostrar qual a versão do dotnet está sendo usada)
	dotnet --help (vai listar todos os comandos que posso usar)
	dotnet --info (vai trazer informações sobre versão, sistema operacional, etc)
	dotnet new (vai criar um novo projeto no .NET, mas para isso vocÇe precisa indicar qual modelo de projeto você quer fazer.)
	dotnet new --list (apresenta uma lista completa de modelos de projetos)
	dotnet new --list --tag web (você consegue filtrar os modelos de projetos a partir da tag, no caso desse exemplo o sistema filtraria apenas os projetos de web)
	dotnet new console -o myApp (Com esse comando nós criamos um novo projeto que estará em uma pasta chamada myApp)
	cd myApp (comando cd é para acessar um duretório, nesse caso o diretório myApp que criamos)
	dotnet run (Se você der esse comando dentro de uma pasta criada no .NET ele vai fazer o programa rodar)
	dotnet build (ele vai compilar o projeto para poder executar.)
	dotnet restore (Ele vai restaurar para o projeto poder rodar)

